23

necesse est, et curiosius exteriora con-
sideret, qui sic interna despicit, prae-
terita non respicit, praesentia non in-
spicit, futura non prospicit. Evidenter
proinde curiositati Pietas adversatur,
et quem illa a corde evocat, ista revo-
cat. Nimirum pietas illa est cultus Dei3
et in corde colitur, qui in corde cognos-
citur habitare. Parit autem curiositas
experientiam mali, ut facile qui per
multa vagatur, offendat, facile cadat in
laqueum, facile inveniat quod perni-
ciose delectet. Confligit sane adversus
hanc Scientiae spiritus, docens eligere
honum, reprobare malum3 docens quid
periculosum sit, quidve expediat expe-
riri. ,

5. Verumtamen inmultis jam in con-
cupiscentiam experientia transire vide-
tur. Habes hos gradus in Dina filia Ja-
cob, quam nimirum, ad videndumalie-
nigcnas mulieres egressam, Emor filius
Sichem rapuisse, corrupisse, ac deinde
tristem blanditiis delinisse legitur , ita
ut illius animae anima ejus adhaeserit.
Dico autem in concupiscentiam , et, ut
Propheta meminit, in affectum cordis
transisse hominem qui legem sprevit,
honestatem abjecit, valefecit pudori:
timorem autem Domini penitus transsi-
liit3 soloque vehitur appetitu, sequitur
concupiscentIam solam, sola trahitur
voluptate, et est apud eum pro ratione
voluntas. Contra hanc igitur concupis-
centiam mali dimicat FortItudo ε neque
enim ulla jam,nisi in manuforti, libe-
ratio est. Iudicat sihi homo jejunia, cor-
pus castiget et subjiciat servituti, ne
forte jam de radice colubri egrediatur
regulus, de concupiscentia consuetudo.
Quemadmodum enim misera nimium et
miserabilis humana fragilitas sine pru-
ritu concupiscentiae, aut impetu deside-
rii, sola consuetudine ipsa ad illicita
trahatur, utinam omnibus liceat igno-
rare. Nimirum peccatum faciens, servus
cst peccati, servus plane diaboli, ad
prava quaeque prout trahitur sequens,
a quo nimirum captivus tenetur, ad ip-
sius voluntatem.

[ι. Est autem consuetudo haec gravis
quaedam et perniciosa catena, solvenda
utiquc facilius, quarn rumpenda: ut hic f

S. BERNARDI ABBA'I'IS

maxime vulgare illud proverbium vi-
deatur usurpari, Industriam violentia
potiorem ι ut quemadmodum vis vi
repellitur ‚ et fervore spiritus fervor
exstinguitur desideriorum3 sic maligni
artem arte deludas, et consuetudini Con-
silium opponas. Alioquin si forte rio-
lentiam quaeras, et castigationem cor-
poris speres consuetudini praevalere,
timendum omnino est ne sit pernicio-
sus labor, et prius ipsa substantia defi-
ciat, quam inolita concupiscentia, prae-
sertim quod altera quaedam natura sit
ipsa consuetudo. Necessarium itaque
est consilium, vel ab ipso magni con-
silii Angelo ministratum, vel ab homine
aliquo spirituali, qui cogitationes sa-
tanae, spiritualiaque remedia non igno-
ret. subtrahenda nohis occasio est, et
opportunitas fugienda peccati. Legimus,
Fratres, in eremo fornicationis spiritu
graviter quempiam impugnatum, lau-
dabili prorsus industria a Patre curatum.
Advocans enim senior fratrem alterum
secreto, jussit ut eumdem lacesseret in-
juriis ς et prior ipse, quasi accepta ab eo
injuria , quereretur. Anxiabatur ille ‚ et
confusus vehementer, sic in brevi obli-
tus est pristinae tentationis, ut querenti
de ea non sine admiratione plurima
responderet ε Papae! vivere non licet,
et fornicari liberet?

5. Sed forte necdum venit cui victo-
ria reposita est, quem triumphus manet,
cui corona debetur, et contemptus ex
consuetudine prodit : ut tanto liberius,
quanto desperatius peccans, totas jam
concupiscentiae laxet habenas, toto im-
petu feratur in praecepS, sicut scriptum
est: Peccator, cnm venerit in profun-
dum malorum , contenmit. Hunc ergo
contemptum necesse est ut spiritus ln-
tellectus impugnet, illuminans tenebras
cordis, et lucem divinae misericordiae et
copiosae miserationis infundens. Intel-
ligentia nempe divinis et altissimis re-
bus attribuenda est, quas quidem ratio
humana nullatenus , difficile autem vei
fides ipsa comprehendere possit, ut est
illud: Ubi abundavit delictum, supera-
bundarit et qratia. t

6. Jain si contemptus perstiterit, ac-
cedere ncccssc est eimaliticm5 utquam

