IN CANTicA

ipsum nobis falso praeire putantesfflos-
trum pro ipso male securi sequamur
errorem ι et si suspenderit ambiguo ,
non relinquat mendacio. Est qui dubie
profert mendacium, nec mentitur: et
est qui veritatem quam nescit affirmat,
ct mentitur. Nam et ille, non quidem
quod non est, esse3 sed se quod credit,
credere dicit, et verum dicit, etiamsi
hcc verum non sit quod credit ε et is ,
cum se certum unde non est certus,
dicit3 verum non dicit, etiamsi verum
sit dc quo asserit.

[ι. His praemissis ad cautelam talia
inexpertorum, sequar jam SpIritum ,
sicut conlido , praeeuntem, eadem tamen
cautela , si potero ‚ quam praemisi ς et
tentabo facere ipse quod doceo, ne di-
catur etmihi: Τιι qui alios doces, teip-
sum ‘non doces. Distinguendum sanc
inter manifesta et dubia, nec illa sci·
licet adduci in dubium,nec ista temere
affirmari. Quod quidem ipsum de ma—
gisterio sperandum est Spiritus : nec
cuim nostra ad illud omnino industria
sufficit. Quis novit hominum , an id
quod inter homines judicatum a Deo
sermo superior (a quo videlicet, sibene
memini, quartus est iste ) patefecit,
- in supernis quoque judicium Jam sac-
tum praecesserit.

5. Quod dico, tale est. Putasne Luci-
fer ille ‚ qui mane oriebatur, sed prae-
propere elevabatur, antequam vertere-
tur in tenebras, generi humano invi-
derit et ipse olei infusionem , ut per se
ipsum jam tunc indignabundus mussi-
taret, dicens intra se quodammodo ε Ut
qnid perditio haec? Hoc ego non assero
dicere Spiritum, sed nec contradicere
dico, nescio enim. Potuit autem con-
tingere , (si tamen incredibile non pu-
tetur) plenum sapientia et perfectum
decore, homines praescire potuisse fu-
turos, etiam et profecturos in pari
gloria. Sed si praescivit, in Dei Verbo
absque dubio vidit, et in livore suo in-
vidit , et molitus esthabere subjectos,
socios dedignatus. Infirmiores sunt,
inquit, inferioresque natura: non decet
esse concives, nec aequales in gloria.
An sorte prodit impiam hanc ejus ma-

SERMO XVII. 195)

sessioque significans magisterium, As·-
cendam, inquit , supermontem excelsum,
et sedebo in lateribus Aquilonis , quo Al-
tissimi quondam proinde similitudinem
obtineret, si ‚ quemadmodum ille super
Cherubin sedens, gubernat omnem
angelicam creaturam ς ita ct ipse altus
sederet, regeretque genus humanum ἐ’
Absit. Iniquitatem meditatus est in cu-
bili suo, mentiatur iniquitas sibi. Nos
alium non agnoscimus judicem ‚ quam
auctorem. Non diabolus, sed Dominus
iudicabit orbem terrae3 et ipse Deus
noster in saeculum saeculi3 ipse reget
nos in saecula.

6. Ergo in coelo concepit dolorem ‚ et
in paradiso peperit iniquitatem, pro-
lem malitiae, matrem mortis et aerum-
narum3 omniumque prima parens su-
perbia. Nam etsi invidia diaboli mors
intravi! [n arbem terrarum,initium tamen
omnis peccati superbia. Verum quid illi
profuit? Nihilominus tuin nobis es
Domine, et nomen tuum invocatum
est super nos; et dicit populus acquisi-
tionis, dicit Ecclesia redemptorum ε
Oleum effusmn nomen tuum. Cum ejicior
ego, tu illud effundis post me, et in
me z quoniam cum iratus fueris, misc—
ricordiae recordaberis. Accepit tamen
Satan regnum super omnes filios super-
biae, factus princeps tenebrarum ha-
rum , ut reguo humilitatis etiam super-
bia militet, dum in uno suo principatu
temporali, et tali , multos humiles
excelsos aeternosque reges constituit.
Jucundum judicium, ut superbus ille
humilium malleator, eisdem ipsis ne-
sciens fabricet coronas perpetuas , im-
pugnando omnes, et omnibus succum-
bendo. Siquidem ubique et semper
judicabit Dominus populos, et salvos
faciet filios pauperum, et humiliabit
calumniatorem. Ubique , et semper de·
fensabit suos , propulsabit nocentes, et
tollet virgam peccatorum desuper sor-
tem justorum, utnon extendant justi ad
iniquitatem manus suas3 eritque tan-
dem cum ex toto arcum conteret, et
confringet arma, et scuta comburet
igni. Tu tibi, miser, sedem collocas in
Aquilone, plaga nebulosa ct frigida3 et

cbinalioncm illa praesumpta ascensio, . cccc suscitantur dc pulvere inopes, et

