IN CANTICA SERMO XXXV.

intellexit? Non dicit ε nos dicamus.
Positus in honore non intellexit, quod
limus esset, honoris fastigio delecta-
tus: et continuo in se expertus est,
quod tanto post tempore homo de filiis
captivitatis et prudenter advertit, et
veraciter protulit, dicens ε Qm‘ se putat
aliquid esse cum nihil sic, ipse se se-
‹lucit- Vae misero , quod non tuit qui
iam tunc diceret ei : Quid superbis
terra et cinis? Hinc egregia creatura
gregi admixta est, hinc bestIali simili-
tudine Dei similitudo mutata est, hinc
societas cumiumentis pro consortio An-
gelorum inita est. Vides quam sit fuglen-
da nobis haec ignorantia, de qua tot
millia malorum universo nostro generi
provenerunt? Ait enim propterea ho-
minem jumentis insipientibus compa-
ratum, quia non intellexit. Cavenda
proinde omnimodis ignorantia, ne torte,
si adhuc sine intellectu, et post vexa-
tionem, inventi fuerimus, multo plura
ct graviora prioribus mala inveniant
nos, dicaturque de nobis ι Curavimus
Babylonem, et non est sanata. Merito
quidem, quod nec vexatio dederit in-
tellectum auditui.

7. Et vide ne forte etiam hinc spon-
sus, cum dilectam ab ignorantia tanto
increpationis tonitruo deterreret, prop<
terea minime dixerit, Egredere cum
gregibus, aut egredere ad grege33 sed ,
eqredere ‚ ait, post qreqes sodalium tuo-
rum. Ut quid hoc? ‚sane ut secundam
proinde ignorantiam-priore magis pa-
vendam pudendamque ostenderet, quod
illa hominem bestiis parem fecisset,
ista et posteriorem. Nam homines qui-
dem merito ignorantiae ignorati, id est
reprobati, et ad tremendum illud judi·
cium stare, et igni perpetuo tradi ha-
bent, non autem et pecudes. Nec du-
bium fore deterius his qui sic erunt,
quam his qui omnino non erunt. Melius
ei fuerat, inquit, sinatus non suisset
homo ille. Non utique sinatus non fuis-
set omnino, sed si natus non fuisset
homo, sed verbi gratia , aut pecus , aut
alia quaepiam creatura t quae quoniam
iudicium non haberet, ad J‘udicium
uon veniret, ac per hoc nec ad suppli-

cium. Sciat ergo anima rationalis, quae
1]-

se oli priorem ignorantiam erubescit,
pecudes habere sodales in perfruendis
utique bonis terrae3 non etiam similiter
socias habituram in perferendis tor-
mentis gebennae3 et tum demum etiam
ab ipsis gregibus suorum sodalium Ju-
mentorum cum dedecore exturbandam3
nec jam vel cum ipsis ituram , sed plane
post, quando illis nihil mali sentienti-
bus, ipsa malis omnibus exponetur : a
quibus non liberabitur in aeternum, si-
quidem secundo ignorare adjecerit.
Egreditur itaque homo , et solitarius
abit post greges sodalium suorum , cum
solus in inferno inferiori retruditur. An
non tibi posteriorem videtur tenere lo-
cum , qui ligatis manibus et pedibus
projicitur in tenebras exteriores? Et
erunt profecto novissima hominis illius
pejora prioribus, quando qui prius bes-
tiis aequabatur, nunc et postponitur.
8. Puto quod et in praesenti vita, si
hene advertas, posteriorem ire pecori-
bus hominem judicabis. An non siqui-
dem tibi videtur ipsis bestiis quodam
modo bestialior esse homo ratione vi-
gens, et ratione non vivens? Nam pecus
quidem si se ratione non regat, excu-
sationem habet a natura, a qua hoc ei
penitus munus negatum est : nonhabet
homo ‚ cui ab ipsa speciali praerogativa
donatum est. Merito proinde eo ipso
censetur homo egredi, et postire grega-
libus animantibus , quod solum hoc ani-
mal conversatione degeneri jura naturae
transgrediens, rationis compos rationis
expertia moribus et affectibus imitatur.
convincitur ergo ire post greges homo,
et nunc quidem depravatione naturae ‚
postmodum autem et extremitate poenae.
9. Ecce sic maledicetur homo qui ig-
norantiam Dei habere inventus fuerit.
Dei dicam , an suiwtrumque sine dubio:
utraque ignorantia damnabilis est, utra-
libet sufficit ad perditionem. Vis scire
quia ita est? Sed de Dei minime dubitas,
si tamen constat tibi non aliam vitam
esse aeternam , quam ut Patrem cognos-
cas Deum verum, et quem misit Jcsum
Christum. Audi ergo sponsum liquido et
aperte in anima etiam auimae ignoran—
tiam condemnantem. Quid enim dicit?

Non utique si Deum, sed, Si ὄρνισι-(ις te,
is

